Digamos que entre cuentista, cuentera y
contadora, ¿qué sería María Elis? Es bastante
difícil decir. Uno podría decir habladora,
porque de alguna forma es la palabra
la que se está transmitiendo en un poema, en un
cuento, en una canción. Quizá contar es... Puede
llamarse un puenteo también, ¿no? Pero, bueno,
queda en la ronda de los puentes. ¿Por qué algunos
políticos le dicen puenteo? La vida
es puro cuento, como dicen también. Sí,
saber dónde empieza la realidad y dónde empieza la
ficción es bastante difícil. Y a veces no sé si es
necesario tampoco saberlo tanto, ¿no? Pues es que
vamos a tener una chelizal,
una chelizal fascinante. Se llama María Egui.
Corres el riesgo de que a través de sus cuentos te
vayas de la realidad de la radio, lo cual es
importantísimo. y entres en una especial
realidad, que es la que ella va a crear, porque ella
vive para eso, para darte pasaportes hacia la
imaginación. Ella nos cuenta así.
Este era el año 400. Estos eran los dominios del
emperador Yuan, que se extendían junto a la gran
muralla china. Estas eran las pacíficas tierras
húmedas de lluvia, verdes. Estos eran los
súbditos, ni demasiado felices, ni demasiado
desgraciados. Esta era la mañana del primer día de
la primera semana del segundo mes del nuevo año. El
emperador Joan sorbía un poco de té y se abanicaba,
cuando un sirviente cruzó corriendo las losas
rojas y azules del jardín gritando, ¡Oh,
emperador, emperador,
¡un milagro! Sí, dijo el emperador, el aire es
suave esta mañana. ¡Un milagro! dijo el sirviente
con rápidas reverencias. Y el té tiene muy buen
sabor, esto es ciertamente un milagro. No, no, no,
excelencia. Déjame pensar entonces. Se ha
levantado el sol y estamos en un nuevo día. La luna
es azul. Este es sin duda el más hermoso de los
milagros. Excelencia, la hambre está volando. El
emperador dejó de abaricarse. Sí, excelencia, lo
vi en el aire, con alas, por ahí en la voz que venía
del cielo, y cuando al ser los ojos, allí estaba, un
dragón con un hombre en la boca, un dragón de papel y
bambú, del color del sol y la hierba. Es temprano, y
acabas de despertar de un sueño. Es temprano, pero
lo he visto. Ver, y lo veréis también. Se
internaron en un jardín, pasaron un puente y
subieron una colina. ¿Cómo está? dijo el
sirviente. Y en el cielo, riéndose tan arriba que
uno apenas podía oírlo, había un hombre. Y el
hombre estaba vestido con papeles brillantes y
cañas como alas y una hermosa cola amarilla. Y
volaba de un lado a otro como el mayor de los pájaros
en un universo de pájaros. Como un nuevo dragón en
una región de antiguos dragones. El hombre le
gritó desde lo alto en los frescos vientos de la
mañana. ¡Vuelo! ¡Vuelo! El emperador Joan no se
movió. Miró la gran muralla, esa espléndida
serpiente de piedras que se recorcía
majestuosamente a lo largo de todo el país. La
maravillosa muralla que nos protegía desde
tiempos inmemoriales. Dijo, y dijo en su diente,
¿Habés dado otro hombre a este hombre volador?
Soluyó Excelencia Debe que baje ¡Eh, baja, baja!
¡El emperador quiere verte! El emperador miró en
todas direcciones Veo un labrador que miraba el
cielo El hombre alado descendió con un susurro de
papeles Y un crujido de cañas de bandido ¿Qué has
hecho? Preguntó el emperador He volado por el
cielo, Excelencia
¿Qué has hecho? Dijo otra vez el emperador Acabo de
decirlo No, no me has dicho nada dijo el emperador
tocando el bonito papel que olía a la frescura del
viento. ¿No es hermoso, excelencia? ¿Sí?
Demasiado hermoso. Es solo por el mundo y además es
el inventor. ¿Único en el mundo? ¡Le lo juro, lo
juro! ¿Algún otro sabe de esto? Nadie, ni siquiera
mi mujer, que creería que me ha trastornado el sol.
Mejor para ella. Y diciendo esto, regresaron al
palacio. ¡Mirias! Llamó el emperador. Apresar a
este hombre. Llamar al verdugo. ¿Qué es esto?
gritó el hombre al lado. ¿Qué ha hecho? Es aquel
hombre que ha inventado una cierta máquina. Y
todavía nos pregunta qué ha hecho. No lo sabe él
mismo. Ha inventado sin saber por qué. Y sin saber
para qué servirá su invento. Vino el verdugo con su
serena máscara blanca. Un momento, dijo el
emperador. Se volvió hacia una mesa cercana donde
había una máquina que él mismo había creado. El
emperador sacó una llavecita dorada que le
colgaba del cuello. Le dio cuerda y la máquina
funcionó. La máquina era un jardín de mejores
joyas. Los pájaros cantaban en pequeños árboles.
Los lobos se paseaban por bosques en miniatura y
unos hombrecitos corrían de sol a sombra y de
sombra a sol. Y todos escuchaban menudos pájaros
de esmeralda. ¿No es hermoso? Dijo el emperador.
Si me preguntas qué he hecho aquí, yo sé puedo
responderte. He hecho que unos pájaros cantasen.
He hecho que murmurasen unos árboles. He hecho que
la gente se pasease entre esos árboles. Pero,
pero, operador, suplicó el hombre alado. Yo he
hecho algo parecido. He descubierto la belleza.
He volado con el viento en la mañana. He oído el mar.
Y me he deslizado en el aire con un pájaro. Uy, no
puedo decir qué hermoso era estar allá arriba en el
cielo, con el viento alrededor. Qué libre me
sentía. Eso es hermoso, emperador. Eso también es
hermoso. Sí, dijo el emperador tristemente. Sé
que debe ser así. Me sentí que mi corazón se movía
contigo en el aire y me pregunté.
¿Cómo será eso? ¿Cómo se sentirá uno? ¿Qué
parecerán los lagos desde allá
arriba, en mis casas y mis sirvientes? Pero sabes,
no te temo a ti, pero a otro hombre. ¿Qué hombre?
Algún otro hombre que al ver que hará una máquina de
bambú y papeles brillantes como la tuya, pero ese
otro hombre tendrá una cara malvada y un corazón
malvado, y la belleza habrá desaparecido. ¡Toma a
ese hombre! ¿Por qué? ¿Quién va a decir que ese
hombre un día no volará en un aparato de papel y
cañas y arrojará
grandes piedras sobre la gran muralla china?
Nadie le contestó. Pórtame la cabeza. El verdugo
dejó caer el hacha de plata. Que me haga la cometa y
el cuerpo del inventor y enterrar juntas las
cenizas. Y tú, le dijo al sirviente, cierra la
boca. Todo fue un sueño. Fue un sueño muy triste y
muy hermoso. Y aquel labrador que también vio,
dile que le pagaré para que piense que fue solo una
visión. Y si esto se divulga, morirás
inmediatamente. Dijo el sirviente, soy
misericordioso emperador. No soy
misericordioso, dijo el anciano, mientras veía
el hombre oscuro que subía al cielo. Entonces se
quedó mirando las tierras que llegaban a la gran
muralla. Los
verdes prados.
Sacó la llave de la cadena que llevaba al cuello y
dio cuerda una vez más al hermoso jardín en
miniatura. A los hombrecitos que paseaban por los
bosques. A esas caras de sombras matizadas por el
sol. Y a esos brillantes trocitos de canciones
azules y amarillos que volaban en aquel pequeño
océano. ¡Oh! Dijo el emperador cerrando
los ojos. ¡Máralos, paja!
Donde
habla de ese personaje que tenía nombre
prodigioso, Beliza Crepusculario. Pero este
nombre no lo tenía por fe de bautismo o por acierto
de su madre, sino porque ella misma lo buscó hasta
encontrarlo y se vistió con él. Su oficio era
vender palabras. Recorría las regiones más
áridas del país instalándose en las ferias y en los
mercados, donde montaba cuatro palos con un toldo
de saco bajo el cual se protegía del sol y de la
lluvia mientras atendía a su clientela. No
necesitaba pregonar su mercadería porque de
tanto caminar de aquí para allá y de allá para acá,
todos la conocían. Había quienes la esperaban de
un año para otro y cuando aparecía por el pueblo con
su atado bajo el brazo, hacían cola frente a su
tenderete. Vendía a un precio justo. Por cinco
centavos entregaba versos de memoria. Por siete,
mejoraba la calidad de los sueños. Por nueve,
escribía cartas de enamorados. Por doce,
enseñaba insultos novedosos para enemigos
irreconciliables. También vendía cuentos, pero
no eran cuentos de fantasía, sino largas
historias verdaderas. Así es que llevaban las
noticias de una aldea a otra. Nació un niño, murió
fulano, se casaron nuestros hijos, se quemaron
las cosechas. Todos en el pueblo se sentaban a
oírla cuando empezaba a hablar. Pero a quien le
comprara por 50 centavos, ella le regalaba una
palabra secreta al oído, asegurando que tenía el
poder de espantar a la melancolía. No era la misma
palabra para todos, por supuesto, porque eso
habría sido un engaño colectivo. Cada cliente
recibía la suya, con la certeza de que nadie más la
emplearía para ese fin, en el vasto universo y más
allá.
Rosa de Fuchs dice que está maravillada por las
narraciones de María Eguis. Se ofrece para
ayudarla en toda esta obra que está haciendo con
los niños. Es una persona mayor. Dice que le ha
hecho muy bien escucharla y que le manda un beso a
María. Pero hay más llamados, Gabriela, Estela,
De Flor, que piden, por favor, si podés contar
nuevamente el cuento de María Elena Walsh, el
cuento 1806. Sí, sí, sí. ¿Puede ser? Sí, sí. El
cuento que se llama... Bueno, no digo el nombre
porque... Lo digo al final. Bien. El que empezaba
con una milonguita, con esa milonguita que
decía... Por el aire viene el ave, por el río viene
el pez. Por el aire viene el ave, por el río viene el
pez. Y yo vengo por el tiempo a cantarle a no sé
quién, en una noche cualquiera de él. Pero esta no
era una noche de 1990, no, esta era una noche de
1806.
Y en 1806 había un muchacho de unos 15 años que se
llamaba Tomás. Tomás tenía un sueño. Él quería
llegar a ser payador. Entonces con la guitarra,
cuestas, se iba a caminar, a bababundear por la
orilla del río de la Plata. que una vez lo
sorprendió la noche en un paraje desolado, ahí
cerca de la playa de Quilmes. Entonces, como hacía
mucho frío, encendió un fueguito, tomó una rama y
empezó a remover las brasas y a cantar como era su
costumbre.
Hasta que de repente ahí, ahí entre las llamas, o
quizá detrás de las llamas, apareció alguien. Un
personaje totalmente colorado, con unos ojos
clarísimos, chispiantes. Tomás lo miró
asustadísimo y dijo, ¡Añán Capitán! ¡Ay, Añán
Capitán! Subió su alazán y se fue disparando como
una flecha. Llegó a un rancho, a un rancho
miserable.
¿A qué? Le dijo Ña Manuela, la hechicera. Siempre
con un cigarro de chal acá colgando de la boca. ¿Y
por qué abres tamaños ojos, eh? He visto al diablo.
Al diablo en persona, Ña Manuela. ¿Seguro? Mire,
tan seguro como que la estoy viendo a usted. ¿Le
pediste las tres cosas? No, doña Manuela, me
asusté. Me asusté tanto que me olvidé mi guitarra.
Ah, si es que Mandinga anda por ahí. Primero le
pediré las tres cosas. Pero, ¿de qué tres cosas me
está hablando? Las tres cosas. Todo el mundo que se
encuentra con el diablo le pide las tres cosas.
Pues yo quiero una sola. Mi guitarra. ¡Ay, bueno,
Tomás, andando! Y ahí se fue. Se fue Ñamanuela con
Tomás en búsqueda de la guitarra y de ese diablo
colorado. Llegaron a la playa, pero del diablo,
del diablo no quedaban ni rastros. ¡Ay, has estado
viendo visiones, Tomás! No, no, Ñamanuela, no.
Venga, venga, mire, acá está la prueba. Se ha
llevado mi guitarra. Ay, seguro que se la llevó
algún cuatrero. No, no, mire, por estos parajes no
viene nadie, y menos a estas horas. Ay, Tomasito,
siempre fuiste muy mentiroso, ¿eh? Y claro, él le
dijo, no, no, no, mire, mire, estaba aquí, aquí, ña
Manuela, parado, mirándome con unos ojos como
diamantes. Y se pusieron a discutir, y tanto
discutieron, que no se dieron cuenta que ahí,
entre las llamas, volvía a aparecer el diablo. El
diablo de Manuel, el diablo colorado. Déjame a mí,
que yo sé de diablos. Entonces, doña Manuela se
armó de coraje, se acercó a la fogata y le dijo... Yo
te conjuro y te hablo. Respondeme si sos diablo. Y
si te quedas callado, es señal que sos cristiano.
Pero el diablo habló. Habló y le dijo...
Good evening. ¿Habló? Señal de que es diablo
nomás, ¿eh? ¿Qué le dijo ni a Manuela? Ah, no sé, no
oí muy bien. Pídale mi guitarra. Primero le pediré
las tres cosas. Y claro, Tomás, impaciente como
era, sacó su cuchillo y se encaró con el diablo.
Dame mi guitarra, sutreta. Sutreta, sutreta. Mi
guitarra, diablo maldito. ¿Por qué me llamas si te
hago desaparecer? Oh, oh, oh, yes. Oh, oh, yes. Oh,
yes. Y se fue a unos matorrales, donde al parecer
había escondido la guitarra. Seguro que el diablo
te la devuelve embrujada. Tomás fue a templar la
guitarra. Sonaba embrujada. A todo esto el diablo
esperaba muy ansioso que Tomás terminara de
afinarla, porque al parecer tenía ganas de
escucharlo cantar. Oh, oh, please play. Play the
thing. ¿Qué ha dicho,ña Manuela? Ha dicho, play
the thing. ¿Y eso qué quiere decir? Palabra de
diablo nomás. En eso se escuchó un clarín. Y apenas
se escuchó el clarín, el diablo desapareció. Y
como había una llovizna muy tenue, todos pensaron
que el diablo se había esfumado al apagarse las
últimas llamas de la fogata. Diablo que del fuego
vino, se marcha con la ceniza. No, doña Manuela,
no. Seguramente está escondido entre estos
matorrales. Mire, yo voy a ir a buscarlo y a
encontrarlo para que me desembruje la guitarra.
¡Ah! Y dejá que te la desembrujo yo, por unos pocos
reales. Pero Tomás se fue tras el diablo colorado.
Subió a una colina... Y ahí le pareció estar
soñando. En el horizonte había barcos. Miró hacia
la playa. Y no había un diablo, no. Había diez,
cien, mil, quizá más diablos colorados juntos.
¡Oh, la diablería! dijo Tomás. Diablos que habían
venido por el agua y no por el fuego. Entonces Tomás
se fue a contarle a toda la paisanada. A la
paisanada que ahí estaba muy tranquila, tomando
matecito y mirando a los diablos colorados.
Cuando Tomás se enteró que estos famosos diablos
no eran sino solo soldados ingleses, tomó su
guitarra y la acarició. Ahora estaba seguro. Su
guitarra no estaba embrujada. Pero a pesar de eso,
Tomás tomó su guitarra, se fue a la ciudad y la
cambió. Por un fusil.
Pero en realidad no es culpa mía. Porque en Florida
pasa cada cosa que uno no puede menos que contarla.
Como por ejemplo la historia esa del club de los
perfectos. ¿Por qué resulta que los perfectos de
Florida decidieron formar un club? Claro,
algunos de ustedes preguntarán, ¿quiénes eran
los perfectos? Bueno, los perfectos de Florida
eran como los perfectos de cualquier otro barrio,
así que cualquiera puede imaginárselos.
Entonces, cuando trabajamos en los cursos, a
partir de acá empezamos a inventar historias de
perfectos. ¿Cuál es el perfecto que cada uno se
imaginaría? ¿Y qué historia, qué situación le
haría vivir? Incluso dramatizamos las posibles
circunstancias en las que este perfecto podía
llegar a encontrarse. Bueno, lógicamente al
terminar de improvisar la gente quiere que yo
continúe el cuento para enterarse cómo termina.
Entonces, ahí leo lo que Graciela Montes, en este
cuento, una excelente escritora, dice... Dice,
por ejemplo, los perfectos no son gordos, pero
tampoco son flacos. No son demasiado altos y mucho
menos petizos. Tienen todos los dientes parejos y
jamás de los jamáses se comen las uñas. Nunca
tienen pie plano, ni se hacen pis encima. No son
miedosos ni confianzudos. No se ríen a carcajadas
ni lloran a moco tendido. Los perfectos siempre
están bien peinados, siempre piden por favor y
jamás de los jamáses hablan con la boca llena.
Resulta que el club de los perfectos fue el tercer
club de Florida. Los otros dos eran el deportivo
Santa Rita y el social Juan Bejusto. Resulta que
los sábados por la noche, el club de los perfectos
estaba siempre rodeado de floridenses que los
estaban mirando. Estaban ahí los perfectos tan
perfectos como siempre alrededor de la mesa,
perfectamente bronceados porque era verano,
perfectamente frescos y perfumados, cuando
pasó, pasó lo que tenía que pasar. Pasó una
cucaracha. una cucaracha lisita, negra,
brillante, en ciento modo una cucaracha
perfecta, que trepó lentamente por el mantel
almidonado y empezó a caminar perfectamente
serena por entre los platos. El primero que la vio
fue un perfecto de saco blanco y corbata rayas
perfectamente rubio. La cucaracha se acercaba
pacíficamente hacia su plato. El perfecto rubio
se puso de pie, demasiado bruscamente, porque
volcó la silla, empujó con el codo el plato
decorado que se estrelló en el piso y derramó el
vino blanco de su copa labrada sobre la perfecta de
vestido blanco. La cucaracha, entre tanto,
posiblemente sorda y seguramente valiente,
seguía recorriendo la mesa, desviándose sin
sobresaltos cuando se le interponía algún plato.
Los perfectos, en cambio, sí que parecían
sobresaltados. Había algunos que se subían a las
sillas, gritaban pidiendo ayuda, otros se comían
las uñas acurrucados en los rincones, algunos
lloraban a moco tendido y otros de nerviosos, se
reían a carcajadas. Los floridenses, que estaban
junto a la reja, al principio no entendían nada.
Pero entonces se agolparon para ver mejor. Los de
la primera fila le pasaban las noticias a los
segundos. Y Aníbal, el relator de los partidos
amistosos, se trepó a lo alto de la reja y empezó a
transmitir los acontecimientos. El perfecto de
la camisa cuadros cae de espalda, rueda, trasta
vella y cae sobre la perfecta del collar de nácar.
La perfecta del collar de nácar pierde la peluca.
El perfecto de traje azul tropieza con ella,
pierde el equilibrio y cae. Cae también su
dentadura que golpea ruedosamente contra la pata
de la mesa. Arrugados, despeinados, manchados,
llorosos, los perfectos fueron abandonando la
casa de la calle Guarnes. Los floridenses los
miraban salir y no podían casi reconocerlos.
Algunos estaban pálidos, otros parecían viejos.
Algunos, si se los miraba bien, eran francamente
gordos. Y todos, uno por uno, estaban muertos de
miedo. A los floridenses más burlones les daba un
poco de risa. Los floridenses más comprensivos
les sonreían y les daban la bienvenida. Al fin de
cuentas, no era tan malo estar de este lado de la
reja. De más está decir que ese mismo día se
disolvió el Club de los Perfectos. Y cuentan en el
barrio que los sábados por la tarde algunos de los
que fueron sus socios llegan cansados y
hambrientos del Deportivo Santa Rita. Y que otros
van un poco despaisnados al Club Social Juan B.
Justo. Cuentan también que en la casa de la calle
Guarnes ahora crecen malvones. Y parece, parece
que así es mucho mejor.
Hermosa, hermosísima María L.
María Eguis, María Eguis ha escrito cuentos
propios además, y eso nos vendrá a decir alguna vez
aquí, como los cuentos sobre las dos serpientes de
la tierra del sur basados en leyendas mapuches.
Pero con cuál, por hoy nos decís hasta pronto, ¿con
qué cuento? Podría
ser con otro que supuestamente también es para
chicos, pero... No sé si conocen el poema de Nassim
Jimet que se llama El gigante de ojos azules. Y que
Bornemann, después de leerlo, se le ocurrió la
historia de un hombre, de un hombre que tenía un
corazón tan grande, pero tan
desconmensuradamente grande, que el cuerpo tuvo
que crecerle mucho como para poder contenerlo.
Entonces este hombre se transformó en un gigante.
Se llamaba Bruno y vivía junto al mar. Para Bruno el
mar era como una gran bañera y la playa era como el
patio de su casa. Lo que a Bruno le gustaba era
sentir las olas, ese abrazo desflecado de
espumas. Y lo que le gustaba era el verano, porque
así se sentía menos solo. Así fue como el primer día
de un verano cualquiera. Bruno había salido del
mar y movía su risada cabellera para mirar las
enormes huellas que iba dejando en el camino. Pero
de repente adentro de esas huellas vio otras,
pequeñas. Y vio que las huellas pequeñas eran de
unos pies pequeños, de una mujercita muy pequeña,
tan pequeña que Bruno tuvo que arrodillarse para
hablarle. Y le dijo... ¿Cómo te llamas? Leila,
Leila me llamo. Entonces ahí se paró, sacó pecho y
dijo, ¿y no me tienes miedo?
Y Leila se puso a bailar mientras movía por el aire
su trenza castaña. Leila, ¿eres sorda acaso? ¿No
me tienes miedo? Bruno, ¿por qué habría de
temerte? Eres tan hermoso. Hermoso, dijo el
gigante. Hermoso yo. Entonces se tiró en la arena
para mirarse en un charquito de agua. Hermoso,
entonces la isla aprovechó, trepó por todo su
cuerpo, se paró en su nariz y le dijo, Bruno, me
encanta. Me encanta el metro de azul que tienes en
cada ojo. El segundo día de ese verano, Bruno se
enamoró. Y se animó a vencer su timidez
diciéndole... Leila, ¿te quieres casar conmigo?
Oh, sí, dijo ella. Y se fue, se fue saltando por la
playa. Al tercer día de ese verano, Bruno cuando se
levantó de la siesta... Fue derecho a verla y la
buscaba por todos lados. Leila, Leila... Ahí
estaba, juntando almejas. Le... Leila... Pero se
quedó en silencio mirándola... Bruno, estabas
ahí. Yo, no. Y desde ese día, pasaron todos los días
del verano juntos, el gigante y la mujercita.
Llegó el último día del verano. Entonces Bruno
tomó la mano de Leila, cerró sus ojos y la fue
llevando por toda la playa. La llevó a un lugar
donde había construido una enorme casa con sus
propias manos. Leila, ya puedes abrir los ojos.
Esta será nuestra casa cuando nos casemos. ¡Oh,
qué maravilla! Entonces Leila abrió los ojos,
pero claro, como era tan chiquita, lo primero que
vio fue el zócalo. Entonces dijo, ¡ay, Bruno, cómo
vamos a vivir en un ladrillo, eh! Entonces después
miró la cerradura, ¡Bruno, Bruno, ay, que no
alcanzo, Bruno! Después tiró la cabecita para
atrás y... Y vio unos ventanales azules
altísimos. Y vio una cúpula tan cerca del cielo.
Tan lejos de la tierra. No, no, Bruno, no. No, esta
casa no me gusta. Leila, es que todavía no la has
visto por dentro. Entonces la abrazó y pasaron el
umbral. ¡Ay! ¡Cuántas escaleras! Me imagino que
habrá sensor, ¿no? Ay, ¿para qué son tantas
escaleras? Ah, ya sé. Para que yo esté subiendo,
bajando, bajando, subiendo, subiendo. No, no,
Leila, no. No, mira, dame la mano. Entonces Bruno
la llevó por las escaleras y le dijo, ¿ves? Por esta
escalera podemos llegar a poder ver los atardecer
juntos cuando el sol se ahoga en el mar. Y por esta
otra escalera podemos llegar al jardín del aire
libre. Mira, mira como el aire entra en tu cuerpo,
Leila. Y por esta... ¡Ay, Bruno! ¡Bruno! ¡Bruno,
claro, claro! El gigante no se daba cuenta que era
una mujercita muy pequeña y que daba los saltos por
los escalones. ¡Bruno! Y por esta otra... ¡Ay, no,
Bruno! No, no. Yo necesito una casa chiquitita,
Bruno. Una casa que sea tan chiquita como yo y que
tenga unas cortinitas de cretona y unas plantitas
de moldones y... Pero, Leila... En una casa así, yo
no cabría, dijo el gigante. No cabría. Y podrías
sacar la cabeza por la chimenea. O podrías
desenrollar la barba por el tejado. O podrías
sacar una mano por una ventana y dejar la otra
pierna aquí enrollada. Lo que esta mujercita no
entendía era que Bruno era un gigante. Y que los
gigantes hacen todas las cosas en gigante. Sus
sueños son gigantes. Su amor... Es gigante. No, no
puedo casarme contigo, Bruno.
Y Leina se fue. Pero a la semana siguiente, Leina se
casó. Ah, no, pero no con Bruno, no. Se casó con un
hombrecito de su misma altura y fue muy feliz
porque tuvo una casa chiquitita con cortinitas de
cretona y muchas plantitas de malvones. Bruno,
Bruno sigue allá junto al mar porque él sabe que es
un gigante y sabe también que el primer día de un
verano cualquiera va a llegar una mujer y que con
ella va a poder recorrer todas las escaleras de su
casa y que con ella va a poder bailar en la cúpula al
son de la música marina y que con ella va a poder
tocar noche tras noche la piel de las estrellas.